对不起各位，这篇关于老炮儿包子铺事件的评论，我一直拖到现在才发。可谓是劣质账号坐实了。以下，我分别对两位当事人在此事件中的表现进行一些简单的评论：

关于五岳散人：

1. 我认为散人对面点师傅当前的窘境是负有一定道义责任的。我们能看到散人时常用「洼地」、「索多玛」指代中国，惯于表达对全体安于现状的中国人的「不同情」。面点师傅极有可能是受到散人相关理念的影响，萌发了急迫的要「润」的念头。一个关于这种影响的佐证就是，她最初向散人表决心的小作文，语言和散人惯用的表达如出一辙——比如，去日本是为了给孩子【播种一颗文明的种子】，【让他不要断了追逐文明的念想】。她也宣称自己是散人14年的铁粉。然而，其目前根本不具备在国外生存必要的能力（这点散人倒没说错），其实对现在的她而言在可能可以获得更好的生活，充分做好物质与心理上的准备有朝一日再出国也不迟。但她却盲目地「润」了出来，以致陷入了当前进退两难的境地。散人呢，却丝毫不打算为之前的言论负责，一句「有些人不适合日本」就想撇清干系。反正话都让他说了，便可永远立于不败之地。

2. 五月散人对此起事件的回应，对比他过往的自我标榜，表现出了诸多矛盾。很显著的一点就是，他一向的自我定位是守法公民，依法（甚至超额）缴税。他也素来强调法治的重要性。然而在面对此起事件中的法律指控——如阴阳合同和霸王竞业条款，他却处处以「人情」为自己辩解，讲自己如何被面点师傅对文明的向往打动，无私助人；讲自己不计得失专门为其开店等。然而守法是对人最低的要求，散人回避法律问题，去扯自己对面点师傅的恩情，有情感勒索的嫌疑。这也很符合散人口中「洼地」的特征，很「老中」。

关于面点师傅：

1. 想要成事，显然光靠决心是远远不够的，还需要稳健的执行。这位师傅目前缺乏后者。她祈望逃离中国，却严重缺乏在国外独立生存的能力。一个表现就是，她把两份合同公布出来，说自己看不懂日文，请网友帮忙翻译。这是一起关乎她切身利益的纠纷，广大网友只不过是看客，但她甚至没有想过用随便一款翻译软件自行翻译一下。

2. 从这位师傅的言行中，可以看出她的性格放在专业领域是有一定缺陷的。但她还嘴上没把门，更是容易暴露自己性格上的问题。说实话，我读她写的东西挺累的，其经常显得重点不清。这位师傅似乎总是恨不得搬出自己毕生的经历（这点也有可能是受了散人说话习惯的影响）来论述。我比较担心她再这样输出下去，很可能影响自己，不论在日本还是中国，的工作前景，毕竟多说多错，尤其是现在她的真实姓名已经被散人曝光了。
