梳理一下五岳散人的面点师傅事件，不对的地方请推友批评指。全文五个部分：
一、事件回顾 
二、日本雇佣海外员工情况 
三、对面点师傅的评价 
四、对五岳散人的评价 
五、总结

一、事件回顾
2024年1月2日，名为漂泊的dutchman的X友宋扬，自费赴日参加面试和试做面食，并于1月5日回国之前，留下17万日元（约8000元人民币）为申请签证的费用。
2024年2月20日，五岳散人在他的X上宣布，他正在为一位做西北面食的厨师办理签证。
2024年4月11日，五岳散人发推“以后还是尽量不从国内办厨师过来了，很多人适应不了日本。”暗指与从中国招聘的厨师不欢而散。
2024年4月12日，名为漂泊的dutchman的X友，发推揭露五岳散人为他准备阴阳合同，并列举出一系列陈述。五岳散人亦在X上回击。双方的关键陈述如下：

宋扬
A. 所签署的合同和提交给日本政府的合同不一致。提交给政府的合同为：
     a. 正社员（雇佣期限无限制）b. 只需要做菜 c. 月收入30万日元 d. 有退职金奖金等福利 e. 每周工作40小时。
实际合同为：
     a. 1年合同工 b. 需要做饭以及接待客人 c. 月收入20万（另有2.7万日元只在非正常工作时间工作满20个小时才可全额拿到，2万住房补贴）d. 无其余福利 e. 每周工作43.5小时
B. 被临时告知需要签署保密合同。保密合同的和五岳散人在推上发布的不一致，明显多于公开内容。
C. 没有正式签约入职就工作了14天，每天工作时间为早上5：30至晚上7点。截止发推工资没被结清。
D. 包子铺后厨有蟑螂。
E. 散人老师14年老粉。

五岳散人
A. 给政府的合同写30万是为了过签证。以前口头约定是20万的薪资。
B. 保密合同有，但是内容符合常识，在X上贴出了原文。
C. 宋扬要找大房子接老公孩子，没有地址签不了合同。
D. 明厨明灶。
E. 情绪不稳定，为了食品安全必须开除。

二、日本雇佣海外员工情况
关于阴阳合同申请签证，在诸多坑人的流氓中，散人老师是比较清高的；所有手段都不是原创，没有明确违法，都是擦边球的灰色。但是散人老师通过粉饰材料来申请签证，实在是过于市侩。这是中介的常规手段，但是您，遗世独立的散人老师，这么做是不妥的。您在X上天天又是捐款，又是纳税，纯纯的遵纪守法好公民。在这种情况下，还搞阴阳合同这一套，只能说是耍滑头的习性以及深入骨髓，改不了了。

关于宋的工资待遇，在日本的诸多黑心老板中，散人老师给的工资也是让人提神醒脑的。宋扬，有工作经验，有厨师证，最重要的是有散人老师亲自尝菜后的点赞。这么一个三有的面点师傅，在生活成本低于日本的国内，到手收入就可以有一万人民币。而散人老师在日本只给她到手不足一万人民币的工资，充分体现了散人老师在宋走之前要使劲占便宜的心理。

有些人提到，日本新毕业的大学生收入才20万日元一年，但是其中关键在于：大学毕业生找的工作是正社员，不会被开除，每年有涨薪。而宋女士，是一位有工作经验的厨师，在发达国家干体力活。东京的华人饭店同类工作的薪水是35万日元左右。和日本人比的话，关西的厨师平均年收是391万日元，32万每月。在京都，一个没有任何工作经验的日本正社员厨师的起薪是25万（散人老师给的是20万），这25万没算住宅补贴（散人老师只给了2万，这是极低的），加班费，交通费补贴，带薪休假等（这些散人老师都没有）。

散人老师在推上殷切期盼宋女士到来的推文还历历在目，但没想到散人老师的拳拳之心没有任何实际价值。记得1月30日的节目中，散人老师说“宪政其实很简单，就是保障每个人应有的权利”。我以为他在搞笑，让他去多读书，他把我拉黑了。他不开心了。现在我才知道，原来他真的是搞笑，他既不在乎宪政，也不在乎每个人应有的权利。“你求我帮你出国，我让你出国了，你就欠我的，需要用你应有的权利来偿还我的恩情。”所以，对宋女士来说，出不出国，都是一样的。

最后说一下所谓的保密合同（宋女士说散人X发的合同和她看到的不是一份）。散人X发的保密合同，内容上没有问题。但是他应该在宋女士还在国内的时候就提前和宋女士沟通过，这个是最最基本的流程。在明知宋女士不懂日语的情况下，散人及其合伙人等宋女士来了日本再提出要签署保密合同，合同的条款也没有提前发给宋女士过目，哪怕合同内容没有问题，也说明散人老师办事没有他自己认为的那样局气。

三、对面点师傅的评价
写这篇文章之前，我看了面店师傅宋女士所有的推文，以及一帧一帧看了所有她公布的微信聊天记录。她处理事情很情绪化，表达缺乏逻辑，没有重点；很容易沉浸在自我世界里，要么自我感动要么无视他人；说话一会儿很好听，一会儿不好听。

“很多人想象中的日本，与正经在日本生活完全是两回事儿”，这句话是散人老师说的，我很认同。我是做教育的，上个月有个学生哭着找到我，说他想从日本回中国，不习惯。他明明很喜欢日本，他明明才来日本不到5天，他明明没有富有到把学费房租随意的舍弃，但是他最后还是回去了。在送他回国的路上，他笑了。这样的学生每年都有。

我认为宋女士也是一个不适合日本的人。对于和日本没有渊源的中国人，在日本生活，是买一张幸运的彩票，在中国生活，是买一张没有不幸的彩票，中奖率很难说孰高孰低。

四、对五岳散人的评价
散人老师的学识，我就不批判了。从生意人的角度评价一下散人老师。

散人老师对宋女士说话很客气，一口一个您，平心而论，我对下属说话做不到这样。但是，散人老师客气中缺少对宋女士发自内心的尊重，所有言行止于画饼充饥。和散人老师的微信聊天记录让我看到了一场中式饭局的实时转播，油腻和酒气扑面而来。散人老师和宋女士没认识多久，就浮夸地表示：“饭店是为你开的”，宋女士也很机灵，立马表示肝脑涂地无所他求。当然，我想谁都没当真。

散人老师的核心词汇是装，装散，装人，装普世价值。装的自己都信了，然后带着普世价值的使命感去压榨宋女士。宋女士急眼后，散人老师终于装不下去了，只能像小学生一样喊叫，“我被蛇咬了”（来自散人的油管）。

散人老师，你真的成年了吗？如果你认可宋，就给她在日本应有的待遇。如果你不认可宋，就不要带她来日本。

五、总结
要是把散人老师的话全信了，被卖了还要帮他数钱。


Credit: @banalkyu (https://twitter.com/banalkyu)
Original Post: https://twitter.com/banalkyu/status/1779046261997675002